1. Поясніть етапи завантаження системи Linux.

Етапи завантаження Linux

 1. BIOS
 2. MBR
 3. GRUB
 4. Kernel (ядро)
 5. Init
 6. Runlevel

 1. BIOS - BIOS відповідає за базове введення/виведення даних з пристроїв/на пристрої. Шукає та виконує програму-завантажувач ОС. BIOS завантажує та
виконує завантажувальний запис MBR.
 2. MBR – головний завантажувальний запис на жорсткому диску. Розміщується у першому секторі завантажувального диска (/dev/hda або /dev/sda).
Складається з трьох компонентів: головна завантажувальна інформація, інформація про таблицю розділів, перевірка коректності MBR
 3. GRUB - Grand Unified Loader. GRUB дозволяє вибрати ядро ​завантаження системи. Якщо користувач не виконує додаткових дій - завантаження ядра
встановленого за замовчуванням у файлі конфігурації grub. Файл конфігурації зазвичай знаходиться у /boot/grub/grub.conf
 4. Kernel (ядро) – ядро ​монтує файлову систему відповідно до налаштування «root=» у файлі grub.conf
Виконує програму /sbin/init
 5. Init – ініціалізація. Підсистема ініціалізації в Unix-подібних системах, що запускає інші процеси.
 6. Runlevel - рівень виконання - це безпосередній стан операційної системи (наприклад, коли Linux завершив процес завантаження і готовий до використання),
в якому можна керувати параметрами живлення, режимом користувача і всім оточенням. Коли система переходить на відповідний рівень виконання, екран
продовжать виводити повідомлення головного процесу ініціалізації.

Стандартне ядро ​Linux підтримує сім різних рівнів виконання:
Runlevel 0 — завершує роботу системи.
Runlevel 1 — однокористувацький режим роботи. Найчастіше використовується з метою обслуговування та виконання інших адміністративних завдань. Цей
рівень також може називатися Runlevel S (від англ. «Single-user»). Якщо вам коли-небудь доводилося скидати пароль на Linux, то ви, ймовірно, вже
користувалися цим режимом.
Runlevel 2 — розрахований на багато користувачів режим роботи (англ. «multi-user») без підтримки мережевих служб.
Runlevel 3 — розрахований на багато користувачів режим з підтримкою мережі, але без графічного інтерфейсу. Найчастіше серверні версії Linux працюють
саме на цьому рівні виконання.
Runlevel 4 — не використовується. Користувач може налаштовувати цей рівень, виходячи з його цілей.
Runlevel 5 - схожий з режимом 3, але тут запускається графічний інтерфейс. У цьому режимі працюють десктопні версії Linux.
Runlevel 6 — перезавантажує систему.

2. Як переглянути системні журнали?

Журнальні файли Linux зберігаються у вигляді звичайного тексту, їх можна знайти в каталозі та підкаталозі /var/log. Існують журнали Linux для всього: системи,
ядра, менеджерів пакетів, процесів завантаження, Xorg, Apache, MySQL тощо.

3. -rw------- : Опишіть цей дозвіл. Як додати прапорець виконуваного файлу?


      r — read (чтение) — право просматривать содержимое файла;
      w — write (запись) — право изменять содержимое файла;


Ви можете зробити файл виконуваним за допомогою команди chmod. Найпростіший спосіб зробити файл виконуваним для користувача, групи та інших за
допомогою такої команди:

chmod u+x my_script.sh



4. Яка різниця між apt і dpkg?

apt — це менеджер пакунків високого рівня з автоматичним вирішенням залежностей, тоді як dpkg — це інструмент нижчого рівня, який потребує ручної
обробки залежностей. Apt є більш зручним і широко використовується для керування пакетами в системах Linux.
